---
title: 'LaTeXソースをGitHubで公開するときに個人情報を隠す'
description: 'GitHubのPublicレポジトリでLaTeXソースを公開するときに個人情報を隠す方法を解説する記事（Qiitaのアーカイブ）'
pubDate: '2025/05/27'
updatedDate: '2025/07/04'
heroImage: ''
tags: ['プログラミング', 'LaTeX']
sidebar:
  badge: 'LaTeX'
---

## はじめに
論文やレポートのLaTeXソースをGitHubのPublicレポジトリで公開したいけれど，本名や所属，謝辞などの個人情報は隠したいということはありませんか？
そんなときは，個人情報を別ファイルに保存して，`\IfFileExists`マクロを使うのが良いと思います。

## 方法1
例えば，
```tex title="main.tex"
︙
\title{〇〇について}
\author{山田太郎}

% 本文
\begin{document} 
\maketitle
︙
```
というソースの`\author`を隠したければ，
```tex title="author.tex"
山田太郎
```
というファイルを作成し，
```tex title="main.tex"
︙
\title{〇〇について}
\author{
  \IfFileExists{author.tex}{
    \input{author.tex}
  } {
    非公開
  }
}

% 本文
\begin{document} 
\maketitle
︙
```
とします。そして，`.gitignore`に
```txt title=".gitignore"
author.tex
```
を追加すれば，GitHub上で個人情報を隠すことができます。
もちろん，自分のローカル環境には`author.tex`が存在するため，つねに完全なPDFを出力できます。
また，単にファイルを分割し`\input`だけを書くと，Gitからcloneしたときにエラーが出てしまい不便ですが，`\IfFileExists`を使って条件分岐すればそのような事態を回避できます。

## 方法2
複数箇所の個人情報を隠したい場合は，その都度ファイルを作っても良いのですが，以下のように
```tex title="private.tex"
\newcommand{\myname}{山田太郎}
\newcommand{\acknowledgement}{
    本論文の作成にあたり、ご指導くださった〇〇教授に深く感謝申し上げます。
    また、研究を支えてくださった研究室の皆様、日頃より励ましてくれた家族にも心より御礼申し上げます。
}
```
というファイルを作成し，
```tex title="main.tex"
︙
% Git管理用
\IfFileExists{private.tex}{
  \input{private.tex}
} {
  \newcommand{\myname}{【名前】非公開}
  \newcommand{\acknowledgement}{【謝辞】非公開}
}
︙
\title{〇〇について}
\author{\myname}

% 本文
\begin{document} 
\maketitle
︙
\section*{謝辞}
\acknowledgement
```
としておけば，1つのファイルに個人情報を集約できるでしょう。
もちろんこの場合，`.gitignore`には
```txt title=".gitignore"
private.tex
```
と書きます。

## おわりに
外部パッケージも含めると，より効率の良い記述方法がありそうですね。
もし見つかれば更新したいと思います。
