---
title: 'Astro StarlightにGoogle Analyticsのgtag.jsを導入しよう'
description: 'Astro (Starlight) でGoogle Analyticsのgtag.jsを導入する方法について解説します。'
pubDate: '2025/07/09'
heroImage: ''
tags: ['プログラミング', 'Astro']
sidebar:
  badge: 'Astro'
---

## はじめに
Astro Starlightを使い始めてからしばらく経ちますが、Google Analyticsの`gtag.js`を導入したいと思いました。
この過程で調べたことをメモとして残しておきます。
基本的には，通常のAstroの場合と同様の手順で導入できますが，Astro Starlightではコンポーネントをオーバーライドすることで`head`をカスタマイズする点が異なります。

## Astro Starlightでgtag.jsを導入する方法
Astro Starlightでは，コンポーネントをオーバーライドすることで，`head`をカスタマイズできます。

### 手順1: HEADコンポーネントのオーバーライド
`src/components/Head.astro`というファイルを作成し，
```astro title="Head.astro"
---
import Default from '@astrojs/starlight/components/Head.astro';
---

<Default><slot /></Default>

<!-- Google tag (gtag.js) -->
<script async src="https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=G-XXX"></script>
<script>
  window.dataLayer = window.dataLayer || [];
  function gtag(){dataLayer.push(arguments);}
  gtag('js', new Date());

  gtag('config', 'G-XXX');
</script>
```
と記述します（`G-XXX`の部分は各自で置き換えてください）。簡単にコードの説明を行うと，フロントマターにある
```astro
---
import Default from '@astrojs/starlight/components/Head.astro';
---
```
で既存の`Head.astro`をインポートし，
```astro
<Default><slot /></Default>
```
で`head`タグ内の内容をそのまま引き継ぎます。最後に，追加したいタグを`<Default>`の真下に追加すると，`head`タグの最後列に挿入されます。

### 手順2: `astro.config.mjs`の設定
次に，`astro.config.mjs`の`starlight`オプションに`component`を以下のように追加します。
```js title="astro.config.mjs" {10}
import { defineConfig } from 'astro/config';
import starlight from '@astrojs/starlight';

export default defineConfig({
  // ...
  integrations: [
    starlight: {
      // ...
      component: {
        head: './src/components/Head.astro',
      },
    },
  ]
});
```
これで，`src/content/docs/`にあるすべてのドキュメントの`head`にスクリプトが挿入されるようになったはずです。

### 手順3: Partytownの導入による最適化
このままでもGoogle Analyticsは動作しますが，`@astrojs/partytown`を導入することで，パフォーマンスを向上させることができます。Partytownは，Web Workerを利用して，メインスレッドの負荷を軽減するライブラリです。

Partytownを導入するには，まずコンソールで
```
npm install -D @astrojs/partytown
```
を実行して`@astrojs/partytown`をインストールします（`-D`はお好みで）。
次に，`astro.config.mjs`に以下のように設定を追加します。
```js title="astro.config.mjs" {3, 14-18}
import { defineConfig } from 'astro/config';
import starlight from '@astrojs/starlight';
import partytown from '@astrojs/partytown';

export default defineConfig({
  // ...
  integrations: [
    starlight: {
      // ...
      component: {
        head: './src/components/Head.astro',
      },
    },
    partytown({
      config: {
        forward: ["dataLayer.push"],
      }
    }),
  ]
});
```
最後に，`src/components/Head.astro`のスクリプトタグに`type="text/partytown"`を追加します。
```astro title="Head.astro" {6-7}
---
import Default from '@astrojs/starlight/components/Head.astro';
---
<Default><slot /></Default>
<!-- Google tag (gtag.js) -->
<script type="text/partytown" async src="https://www.googletagmanager.com/gtag/js?id=G-XXX"></script>
<script type="text/partytown">
  window.dataLayer = window.dataLayer || [];
  function gtag(){dataLayer.push(arguments);}
  gtag('js', new Date());
  gtag('config', 'G-XXX');
</script>
```
これでWebサイトが高速化されたはずです。Partytownの効果を確認したければ，[PageSpeed Insights](https://pagespeed.web.dev/)を使ってみてください。
実際に，私のサイトでは，PageSpeed Insightsのパフォーマンススコアが92から100に改善しました。

## 備考
`head`にタグを追加する方法としては，上記で紹介した方法の他に，`astro.config.mjs`の`starlight`オプションの`head`に直接記述する方法もあります。

例:
```js title="astro.config.mjs"
import { defineConfig } from 'astro/config';
import starlight from '@astrojs/starlight';

export default defineConfig({
  // ...
  starlight: {
    // ...
    head: [
        tag: 'script',
        attrs: {
        src: 'https://cdn.usefathom.com/script.js',
        'data-site': 'MY-FATHOM-ID',
      },
    ],
  },
});
```
しかし，この方法では，スクリプトを直接挿入することができません。また，挿入するタグが増えると`astro.config.mjs`が煩雑になってしまうという問題もあります。そのため，拡張性の観点からも，コンポーネントのオーバーライドを利用するのが良いと思います。

ただし，公式マニュアルでは`head`のオーバーライドは推奨されていないことに注意してください。
> Override this component as a last resort. Prefer the head config option, the head frontmatter field, or a route data middleware to customize the route data rendered by the default component if possible.

## おわりに
最後までご覧いただきありがとうございます。
Astro Starlightはブログ・ドキュメントサイトの作成に便利なフレームワークだと思いますが，日本語の記事が少ないため，今後もAstro Starlightの情報を発信できればと思います。

## 参考文献
- [Astro Starlightのドキュメント](https://starlight.astro.build/)
- [Partytownの公式ドキュメント](https://partytown.qwik.dev/)
- [PageSpeed Insights](https://pagespeed.web.dev/)
