---
title: '微分幾何学入門- 量子力学への応用を見据えて'
description: '微分幾何学を量子力学を見据えて解説する記事'
pubDate: 'Jun 15 2025'
heroImage: '/blog-placeholder-2.jpg'
---

## はじめに
近年，量子力学・量子工学の分野では，幾何学的位相という概念がホットな話題となっている。このシリーズでは，量子力学において微分幾何学がどのように活用されているかを解説する。前提知識としては，大学教養レベルの数学のみを想定している。ただし，量子力学に馴染みのない方は，事前に標準的な教科書を読んでおいた方がわかりやすいと思う。

### 前提知識がない方へ
[こちら](https://weekend-thinker.com/blog/3)で，大学教養レベルの数学と，量子力学の基礎知識についての書籍を紹介している。よければ参考にしてほしい。

## 第1章 数直線
本格的な議論の前に，数直線の性質について復習しよう。というのも，これから微分幾何学についての一般的な議論を行うが，具体的なイメージを持っておかないと理解は難しいからだ。そもそも，数学ではさまざまな空間が登場するが，語弊を恐れずに言えば，結局のところ我々はEuclid空間しかイメージできない。あるいは，数学上の空間はすべてEuclid空間の模倣から始まったといっても良いだろう。そこで，まずEuclid空間についてしっかりと理解しておきたい。Euclid空間のもっとも簡単な例がこの数直線というわけだ。

数直線があったとして，はじめに何を考えたくなるだろうか。多くの人は，数直線上の2点がどの程度「近い」のかを考えるだろう。
さて，この数直線上で2点の「近さ」を定義するにはどうすればよいだろうか。おそらくもっとも一般的な方法は，2点の目盛りの差をとることである。つまり，2点$p, q \in \mathbb{R}$に対して，$|p - q|$が小さいほど近いと定義する。しかし，ここではより一般的に定義しよう。

まず，準備として，開区間と閉区間という概念を復習しておく。
### 定義1: 開区間・閉区間・半開区間
> $a, b \in \mathbb{R}$に対して，
> $$
>   (a, b) := \{x \in \mathbb{R} \mid a < x < b\}
> $$
> を開区間 (open set) と呼ぶ。また，
> $$
>   [a, b] := \{x \in \mathbb{R} \mid a \le x \le b\}
> $$
> を閉区間 (closed set) と呼ぶ。さらに，
> $$
>   (a, b] := \{x \in \mathbb{R} \mid a < x \le b\} \\
>   [a, b) := \{x \in \mathbb{R} \mid a \le x < b\}
> $$
> を半開区間（half-open set）または半閉区間（half-closed set） と呼ぶ。
> ただし，空集合$\emptyset$と全集合$\mathbb{R}$は開区間かつ閉区間であるとしておく。

最後の部分は今はあまり気にしなくて良い。
準備が済んだところで，いよいよ「近さ」を定義しよう。
### 定義2: 開近傍
> 点集合のすべての要素は，ある開区間に含まれる。そこで，
> $$
> \begin{align*}
>   O_{\epsilon} (p) &:= (p - \epsilon, p + \epsilon) \\
>                    &= \{x \in \mathbb{R} \mid |x - p| < \epsilon \}
> \end{align*}
> $$
> を点$p$まわりの開近傍（open neighborhood）または単に近傍 （neighborhood）と呼ぶ。

つまり，数直線上のある線分を用意して，2点がどちらもその線分に含まれていれば，その2点は「近い」と考える。「近さ」の定量的な指標としては，$\varepsilon$の大きさ，つまり線分の長さがどれだけ小さいかを考えれば良いだろう。つまり，2点$p$,$q$がぎりぎり含まれるような線分を用意するとき，$\varepsilon$はよく「距離」と呼ばれるものに対応する。ここでいう距離は，Euclid距離である（Manhattan距離と呼んでもよい）。

さて，距離というものを定義した。ここで，距離の本質とは何だろうということを少し立ち止まって考えたい。つまり，距離が距離であるためには，どのような性質を満たす必要があるのだろうか。
### 定義3: 距離空間
> $X$を点集合 (set of points) とする。このとき，写像 (map) $d: X \times X \rightarrow [0, \infty)$が以下の3条件
>   1. すべての$p, q \in X$について，$d(p, q) = 0 \Rightarrow p = q$
>   2. すべての$p, q \in X$について，$d(p, q) = d(q, p)$
>   3. すべての$p, q, r \in X$について，$d(p, q) + d(q, r) \ge d(p, r)$ (三角不等式)
> 
> を満たすとき，$d$を距離関数 (distance function) または計量 (metric) と呼ぶ。
> また，組$(X, d)$を距離空間 (metric space) と呼ぶ。
> このとき，「$X$は$d$で定められた距離構造 (metric structure) を持つ」という。

1つ目の条件は，距離がゼロになるのは同じ点同士であることを意味する。2つ目の条件は，$p$から$q$までの距離と$q$から$p$までの距離は同じであることを意味する。3つ目の条件は，要するに寄り道をせずにまっすぐ進むのが最短経路であるといっている。3条件とも，「何を当たり前のことを...」という感想を抱くかもしれないが，このような当たり前を明示することが一般化への第一歩である。まさに，
> 千里の道も一歩から
> 千里之行 始於足下
> <div style="text-align: right;">-『老子』第64章</div>

である。