---
title: 'Tikz入門'
description: '本記事はLaTeXパッケージ「TikZ」の入門ガイドです。TikZの導入方法から、基本的なコマンドや座標指定、直線・円・長方形などの図形描画、線の色や太さ、矢印や線種のカスタマイズ方法まで、初心者にもわかりやすく解説します。LaTeXで図を描く方法を知りたい方や、プログラミングによる図表作成に興味がある方におすすめです。'
pubDate: '2025/07/22'
heroImage: ''
tags: ['プログラミング', 'LaTeX']
sidebar:
  badge: 'LaTeX'
---

Ti$k$z（「ティクス」と読むことが多い）とは，コマンドで図表を作成できる$\LaTeX$パッケージである。Ti$k$Z ist kein Zeichenprogramm（Ti$k$Zは描画プログラムではない）の略である。

## Ti$k$Zを使うメリット
コマンドですべて完結するため，絵心やデザインツールの特殊な知識が不要で，コピペしたテンプレートの数値を変えるだけで即座にカスタマイズ可能である。もちろん，Gitによるバージョン管理も容易にできる。また，$\LaTeX$文書であれば，画像に変換する手間がなくなり，そのまま埋め込むことができる。テキストエディタで編集できるため，激重ツールを立ち上げる必要もない。

## 導入方法
$\LaTeX$ソースのプリアンブル（冒頭）に
```tex
\usepackage{tikz}
```
と書くだけで使える。

## `tikzpicture`環境
基本的には，
```tex
\begin{tikzpicture}
	
\end{tikzpicture}
```
の中でTi$k$zコマンドを使うことをおすすめする。以下のコマンドはすべて`tikzpicture`環境に書くものとする。

また，$\LaTeX$文書に直接埋め込むのではなく，画像のみを出力したい場合は，
```tex
\documentclass[dvipdfmx]{standalone}
```
としておくとよい。コンパイラの種類によっては，`[dvipdfmx]`は不要であることに注意。

## 座標
2次元座標は，直交座標
```tex
(x, y)
```
または，極座標
```tex
(theta: radius)
```
で表現する。

## `\draw`
もっとも基本的なコマンドは，`\draw`である。

### 折れ線（直線）
```tex
\draw[オプション] 始点の座標 -- 経由点1の座標 -- 経由点2の座標 -- ... -- 終点の座標;
```
と書くと折れ線が描画される。例えば，
```tex
\draw (0, 0) -- (0, 1) -- (1, 0);
```
と書く。経由点はなくても構わない。

### 円
```tex
\draw[オプション] 中心の座標 circle [radius=半径]
```
と書くと円が描画される。例えば，
```tex
\draw (0, 0) circle[radius=1]
```
と書く。半径`x radius`と`y radius`の2つ指定すると楕円になる。例えば，
```tex
\draw (0, 0) circle [x radius=1, y radius= 3]
```
と書く。この場合，`circle`の代わりに`ellipse`を使ってもよい。

### 長方形
```tex
\draw[オプション] 対角の頂点座標 rectangle (対角の頂点座標)
```
と書くと長方形が描画される。例えば，
```tex
\draw (0, 0) rectangle (1, 0)
```
と書く。

### `\draw`のオプション
#### 矢印
```tex
\draw[->] (0, 0) -- (0, 1)
```
は，始点$(0, 0)$，終点$(0, 1)$の幾何ベクトルを描写する。`->`の代わりに`<-`，`<->`，`->>`が標準で使える。それ以外の矢印を使いたければ，独自に定義すれば良い。例えば，真ん中に矢印を付けたい場合は，
```tex
\usetikzlibrary{decorations.markings}
\tikzset{->-/.style={
    decoration={markings, mark=at position 0.5 with {\arrow[scale=1.5]{>}}},
    postaction={decorate}
}}
\tikzset{-<-/.style={
    decoration={markings, mark=at position 0.5 with {\arrow[scale=1.5]{<}}},
    postaction={decorate}
}}
```
と記述し，独自オプションを定義する。こうすると，
```tex
\draw[->-] (0, 0) -- (0, 1)
```
で真ん中に矢印が描写される。

#### 太さ
細い順に，
- `ultra thin`
- `very thin`
- `thin`（デフォルト）
- `semithick`
- `thick`
- `very thick`
- `ultra thick`
が用意されている。数値で指定したい場合は，
`line width=数値`
を使う。

#### 色
以下の19色が標準で使用可能である。
- `red`
- `green`
- `blue`
- `cyan`
- `magenta`
- `yellow`
- `black`
- `gray`
- `white`
- `darkgray`
- `lightgray`
- `brown`
- `lime`
- `olive`
- `orange`
- `pink`
- `purple`
- `teal`
- `violet`
また，これらの色のブレンドもできる。例えば，赤10%，緑90%にしたいときは，
```tex
red!10!green
```
と書く。

#### 線種
- `solid`
がデフォルトである。それ以外は，
- `dotted`
- `dashed`
- `dashdotted`
- `dashdotdotted`
がある。これらの前に
- `densely`
- `loosely`
を付け加えることで，点線の密度を調整できる。例えば，
```tex
\draw[densely dashed] (0, 0) -- (0, 1)
```
のように書く。

## 参考文献
- [$\TeX$ Wiki](https://texwiki.texjp.org/)
