---
title: '私のLaTeXスタイルガイド（コーディング規約）'
description: 'この記事では、LaTeXのスタイルガイド（コーディング規約）について、私が従っているものを紹介します。LaTeX文書の管理をする際に参考にしてください。具体的には，ドキュメント全般のスタイル、数式モードのスタイル、について解説します'
pubDate: '2025/08/03'
heroImage: ''
tags: ['LaTeX']
sidebar:
  badge: 'LaTeX'
---

:::note
この記事は常に未完成であり，随時更新されます。
:::

この記事では，$\LaTeX$のコーディング規約（スタイルガイド）について，私が従っているものを紹介する。$\LaTeX$文書の管理をする際に参考にしてほしい。

## RFC 2119
本題に入る前に，言葉の意味を明確にしておく。以下のスタイルガイドでは，
| キーワード    | 意味 |
|---------------|------|
| **MUST**       | 仕様上守らなければいけないこと |
| **MUST NOT**   | 仕様上してはいけないこと |
| **SHOULD**     | 正当な理由がない限り守るべきこと |
| **MAY**        | してもしなくても良いこと（ただし互換性を持たせるようにする） |

の4種類を厳密に区別して使用する。これは，技術文書で使用される重要なキーワードの意味を明確にした文書である，RFC 2119（Key words for use in RFCs to Indicate Requirement Levels）にしたがっている。

## スタイル

### 1.  ドキュメント全般

1.1 (MUST) 最大100文字以内でなければならない。

1.2 (SHOULD) 最大80文字にすべきである（URLは除く）。超える場合は，句読点などで改行するのが望ましい。分割すると意味不明になる位置では改行しない。[^1]

1.3 (MUST NOT) 行末に空白文字（スペースやタブ）を含めてはならない。

1.4 (MUST) 段落の区切りは空行（2行以上の改行）で行う。`\\`は使ってはいけない。

1.5 (MUST) `"`（ダブルクウォート1つ）ではなく，開始位置では<code>&#96;&#96;</code>（バッククウォート2つ），終了位置では`''`（シングルクウォート2つ）を使わなければならない。

### 2. 数式モード

#### 2.1 Math Mode全般

2.1.1 (MUST) Math Modeにおける記号は，標準でマクロが用意されているならばそちらを使わなければならない[^1]。

例）

| 記号  | 正   | 誤   |
| --- | --- | --- |
| $\parallel$ | `$parallel$` | `||` |
| $\dots$ | `$\dots$` | `...` |
| $\colon$ | `$\colon$ | `:` |

##### 2.1.2の補足

2.1.2.1 (MUST) $\dots$は，`amsmath`の
- `$\dots$`
- `\dotsc`
- `\dotso`
- `\dotsb`
- `\dotsi`
- `\dotsm`
を使わなければならない。`\ldots`や`\cdots`は古い記法のため使ってはならない。[^1]

2.1.2 (MUST) 数学的な変数（例：`n`, `x`, `k`など）は，常にドル記号 `$...$`*で囲まなければならない。  
例： `let $n=2022$`、`add $1$ to both sides`。

2.1.3 (MUST) 数学関数は，標準のマクロを使用する。例えば， $\sin$や$\log$は，`$sin$`や`$log$`ではなく，`$\sin$`や`$\log`または`\operatorname{sin}`を使わなければならない。

2.1.4 (MUST) 文法上の句読点は，Math Mode`$$`の中に入れてはいけない。例えば，「`ゆえに$ x = 3。$`」ではなく，「`ゆえに$ x = 3$。`」と書く。また，「`整数$n, m$が，...`」ではなく，「`整数$n$, $m$が，...`」と書く。「`整数$x_1, \dots, x_n$に対して，...`」ではなく，「`整数$x_1$, \dots, $x_n$に対して，...`」と書く。ただし，「`$f(x, y)$`」などは問題ない。

2.1.5 (SHOULD) 演算子の周りにはスペースを1つずつ入れるべきである。すなわち，`$x=3$`ではなく，`$x = 3$`とすべきである。

2.1.6 (MUST) スペースは対称的でなくてはならない。つまり，`$x =3$`は許容されない。

2.1.7 (SHOULD) 複雑な式を囲む括弧には `\left`, `\right` または `\big` 系コマンドを用い、サイズのバランスを取るべきである。

#### 2.2 ディスプレイスタイル

2.2.1 (MUST)  `\[ ... \]` を用いなければならない。 古い記法 `$$ ... $$` は表示上の問題があるため使用してはならない。

2.2.2 (SHOULD) 表示数式（`\[...\]`）の前後には1行の改行を入れるべきである。

2.2.3 (MUST NOT) 表示数式（`\[...\]`）の前後に空行（2行以上の改行）を入れてはならない。ただし、その数式を独立した段落とする明確な意図がある場合のみ例外とする。

2.2.4 (SHOULD) 複数行にまたがる数式には `align*` 環境を用いるべきである。

2.2.5 (MUST) `\begin{align*}` および `\end{align*}` はそれぞれ独立した行に書かなければならない。

2.2.6 (MUST) 各 `\\` のあとには改行を入れなければならない。

2.2.7 (MAY) 可読性のための追加の改行を入れてもよい。

2.2.8 (MUST) 行の長さが上限（通常は100文字）を超える場合には、改行を入れなければならない。    

2.2.9 (SHOULD) `\begin{...}...\end{...}` 環境の中身は、少なくとも2スペース分インデントするべきである。

2.2.10 (MAY) `\[ ... \]` の後に改行を入れることは任意である。ただし、改行を省略する場合は必ずスペースを入れなければならない。

## 参考文献

[1] [Evan's LaTeX Style Guide](https://web.evanchen.cc/latex-style-guide.html)