---
title: 'JSON入門'
description: '本記事では、JSON（JavaScript Object Notation）の基本構文やデータ表現方法、オブジェクトや配列の使い方、注意点、推奨されるスタイルガイドについて詳しく解説します。プログラミング初心者にもわかりやすく、JSONの特徴や活用方法を丁寧に紹介しています。'
pubDate: '2025/08/09'
heroImage: ''
tags: ['プログラミング', 'JavaScript', 'json']
sidebar:
  badge: 'json'
---

## JSONとは
JSONとは，JavaScript Object Notationの略で，データ交換で使われる形式である。人間が読みやすく，かつ機械が解析しやすい形式でデータを表現することができる点が長所である。もともとはJavaScriptのオブジェクト表記法であったが，その可読性の高さから，今日においてほとんどのプログラミング言語でサポートされている。データ交換形式としては，他にもXMLなどがある。JSONは簡素に書きたいとき，XMLは構造の厳密なバリデーションが必要なときというように使い分けるとよい。

## JSONの構文
JSONは，キーと値の組（プロパティと呼ぶ）からなるオブジェクトと，値のリストからなる配列を基本にしている。以下に基本的な構文を示す。

### キー
キー（key）は文字列であり，対応する値に意味づけを行う。

### 値
値（value）は以下のいずれかである。
- 文字列（string）：ダブルクォートで囲まれた文字列（多くのプログラミング言語とは違い，必ずシングルクウォートは禁止されている）
```json
"example"
```
- 数値（number）：整数または浮動小数点数
```json
123
```
- 真偽値（boolean）：`true`または`false`
```json
true
```
- `null`：値が存在しないことを示す
```json
null
```
- オブジェクト（object）：オブジェクトの形式（詳しくは後述）
```json
{
  "key": "value"
}
```
- 配列（array）：配列の形式（詳しくは後述）
```json
["value1", "value2"]
```

一つのキーに対して，複数の値を指定した場合は，最後の値が有効となる。

### オブジェクト
キーと値の組
```json
"key": "value"
```
をプロパティ（property）と呼ぶ。プロパティを要素とする集合をオブジェクト（object）と呼び，
```json
{
  "key1": "value1",
  "key2": "value2"
}
```
のように波括弧で囲んで表す。各要素はカンマで区切る。

オブジェクトはネストが可能である。例えば，
```json
{
  "key1": {
    "subkey1": "subvalue1"
  },
  "key2": "value2"
}
```
のように書くことができる。

### 配列
値を要素とする集合を配列（array）と呼び，
```json
["value1", "value2", "value3"]
```
や
```json
[
  {"key1": "value1"},
  {"key2": "value2"}
]
```
のように角括弧で囲んで表す。各要素はカンマで区切る。

配列はネスト可能である。例えば，
```json
[
  "value1",
  ["value2", "value3"],
  ["value4", "value5"],
]
```
のように書くことができる。

## JSONの注意点
### コメント
JSONでは，コメントをサポートしていない。どうしても説明が必要な場合は，コメント用のキーを用意する。例えば，
```json
{
  "_comment": "これはコメントです",
  "key": "value"
}
```
のようにする。

### 文字列のエスケープ
JSONでは，文字列内で特定の文字を使用する場合はエスケープする必要がある。

## JSONの推奨スタイルガイド
以下では，GoogleのJSONスタイルガイドを紹介する。このスタイルは，RPCやRest APIでのJSONの使用において，広く採用されている。

### なるべく階層を作らない
可読性を高めるために，なるべく階層化データ（structured data）を避け，フラット化データ（flattened data）を使用することが推奨される。

### キーの命名
- キャメルケース（camelCase）で命名することが推奨される
  - 例えば，
    ```json
    {
    "firstName": "John",
    "lastName": "Doe"
    }
    ```
    のようにする。
- 先頭文字はアルファベット・アンダースコア（_）・ドル記号（$）で始めることが推奨される
- JavaScriptの予約語は使用しないことが推奨される
  - JavaScriptの予約語一覧
    - `boolean break byte`
    - `case catch char class const continue`
    - `debugger default delete do double`
    - `else enum export extends`
    - `false final finally float for function`
    - `goto`
    - `if implements import in instanceof int interface`
    - `let long`
    - `native new null`
    - `package private protected public`
    - `return`
    - `short static super switch synchronized`
    - `this throw throws transient true try typeof`
    - `var volatile void`
    - `while with`
    - `yield`
- 配列のキーは複数形にする。それ以外は単数系にする

### 値について
- 日付を表現したい場合は，RFC 3339形式（例：`"2023-10-01T12:00:00Z"`）を使用することが推奨される
- 時間経過を表現したい場合は，ISO 8601形式（例：`"PT1H30M"`）を使用することが推奨される
- 緯度経度を表現したい場合は，ISO 6709形式（例：`"+35.6895-139.6917"`）を使用することが推奨される

### オブジェクトについて
- APIを設計する場合は，以下のオブジェクト構造が推奨される
```plaintext
object {
  string apiVersion?;
  string context?;
  string id?;
  string method?;
  object {
    string id?
  }* params?;
  object {
    string kind?;
    string fields?;
    string etag?;
    string id?;
    string lang?;
    string updated?; # date formatted RFC 3339
    boolean deleted?;
    integer currentItemCount?;
    integer itemsPerPage?;
    integer startIndex?;
    integer totalItems?;
    integer pageIndex?;
    integer totalPages?;
    string pageLinkTemplate /^https?:/ ?;
    object {}* next?;
    string nextLink?;
    object {}* previous?;
    string previousLink?;
    object {}* self?;
    string selfLink?;
    object {}* edit?;
    string editLink?;
    array [
      object {}*;
    ] items?;
  }* data?;
  object {
    integer code?;
    string message?;
    array [
      object {
        string domain?;
        string reason?;
        string message?;
        string location?;
        string locationType?;
        string extendedHelp?;
        string sendReport?;
      }*;
    ] errors?;
  }* error?;
}*;
```
