---
title: 'AndroidにおけるOSSアプリ'
description: 'Androidで使用するオープンソースソフトウェア（OSS）アプリの個人的な最適解を紹介します。地図アプリのOsmAnd、音楽再生アプリのMusicolet、カメラアプリのOpen Camera、ブラウザのBraveやVia、VPNクライアントのOpen VPN、学習アプリのAnkiDroidなど、多様なOSSアプリを取り上げ、その特徴と利点を解説します。広告非表示、プライバシー保護、高いカスタマイズ性など、OSSアプリを選ぶメリットについても触れています。Androidユーザーにとって有益な情報を提供するガイド記事です。'
pubDate: '2025/10/21'
heroImage: ''
tags: ['Android', 'ライフハック']
sidebar:
  badge: 'Android'
---

:::note
以下の内容には個人的見解が含まれます。実践する際は自己責任でお願いします。
:::

## はじめに
このページでは，Androidで使用するアプリの個人的な最適解を考える。もちろん，現時点における最適解であり，今後変わる可能性はある。
OSSアプリに移行するメリットとしては，以下のような点が挙げられる。
- 広告が表示されない
- プライバシーが保護される
- カスタマイズ性が高い
- 開発終了しても自分でメンテナンスできる

## OSSアプリ一覧
### ブラウザ: Brave
ブラウザには，Braveを使用している。Braveは，プライバシー保護に重点を置いたウェブブラウザである。広告ブロックやトラッキング防止機能が標準で組み込まれている。また，BATという仮想通貨を利用した報酬システムも特徴的である。

### ブラウザ: Via
もう一つのブラウザとして，Viaも使用している。Viaは，軽量で高速なウェブブラウザであり，カスタマイズ性が高い。データ通信量を削減することができるため，主にWifiのない環境用としている。

### ブラウザ: Tor Browser
さらに，匿名性を重視する場合には，Tor Browserを使用している。Tor Browserは，Torネットワークを利用して匿名でウェブ閲覧ができるブラウザである。プライバシー保護に優れており，検閲を回避するのにも役立つ。

### 地図: OsmAnd
地図アプリには，OsmAndを使用している。OsmAndは，OpenStreetMap(OSM)の地図データを利用したオフライン地図アプリである。地図データを端末にダウンロードしておけば，インターネット接続がなくても地図を閲覧できる。地図アプリとしてもっともよく使われるGoogle Mapと比較したときのメリットとしては，
- オフラインで徒歩・自転車の経路探索が可能（Google Mapはオフラインでは自動車向けの経路探索しかできない）
- 地図のスタイルを自由にカスタマイズできる
- 余計な評価・レビューにとらわれない
が挙げられる。一方，デメリットとしては，
- 施設などの情報量が少ない
- 地図のレンダリングが遅い（スペック依存）
- 地図の更新が基本的に有料プランのみ
がある。特に，地方などはOSMのコントリビュータが少ないため，現実的にはGoogle Mapと併用することになると思う。しかし，Google Map一強時代には貴重な選択肢になる。

### 音楽再生: Musicolet
音楽再生アプリには，Musicoletを使用している。Musicoletは，広告なしで利用できる軽量な音楽プレーヤーである。ファイル操作がやりやすい。

### カメラ: Open Camera
カメラアプリには，Open Cameraを使用している。Open Cameraは，豊富な機能を備えたOSSのカメラアプリである。マニュアルフォーカスや露出補正，RAW撮影など，高度な撮影設定が可能である。

### VPN: Open VPN
VPNアプリには，Open VPNを使用している。Open VPNは，オープンソースのVPNクライアントであり，高いセキュリティと柔軟な設定が可能である。自分でVPNサーバーを構築する場合にも利用できる。無料でVPNを利用したければ，VPN Gateなどを持ちいればよいだろう。

### パスワードマネージャー: Bitwarden
パスワードマネージャーには，Bitwardenを使用している。Bitwardenは，オープンソースのパスワード管理アプリであり，安全にパスワードを保存・管理できる。クロスプラットフォーム対応であり，ブラウザ拡張機能も提供されている。

### Authenticator: Aegis Authenticator
二段階認証アプリには，Aegis Authenticatorを使用している。Aegis Authenticatorは，オープンソースの二段階認証アプリであり，TOTPやHOTPなどの認証方式に対応している。バックアップ機能も充実している。

### 学習: AnkiDroid
学習アプリには，AnkiDroidを使用している。AnkiDroidは，フラッシュカード方式の学習アプリであり，効率的な暗記をサポートする。スペースドリピティション（間隔反復）アルゴリズムを採用しており，記憶の定着を促進する。

### YouTubeビュワー: PipePipe
YouTubeビュワーには，PipePipeを使用している。PipePipeは，YouTubeの動画を広告なしで視聴できるアプリである。バックグラウンド再生やオフライン再生などの機能も備えている。